---
title: 激荡三十年
tags:
---


## 作品信息

**作者**：
**阅读平台**：
**豆瓣链接**：


## 摘要&笔记



### 第三部

#### 1993 扭转战局

这一节以“天下第一庄”庄主[禹作敏](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%A6%B9%E4%BD%9C%E6%95%8F)与[沈太福](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B2%88%E5%A4%AA%E7%A6%8F)两个企业家开头。

禹作敏带领大邱庄从一个华北盐碱地的**讨饭村**变成了**全国最富有**的村庄，据1992年的数据，大邱庄非农业收入高达**40亿元**。大邱庄成为了民间经济迅猛成长的一个符号，而庄主禹作敏自然也作为改革的象征被各报社大肆报道、宣传，各路人士纷纷前去拜访、参观，与某些中央领导交情不浅。禹在热捧与赞颂之中，渐渐忘乎所以，开始在一些事情上敢公然与政府对抗。危机最终由一件殴打致死案引爆，禹落马，大邱庄经济开始崩解衰落。

禹的落马看起来和本节的重点感觉并没有什么太大的联系，大概只是因为恰好在 1993 这年发生吧。禹落马后，全国各地与禹同为改革潮流中的那些风流人物，都在担心对禹的打击是不是冲着改革去的。事实上禹的事件，只是因为他触犯了法律，包庇罪犯、妨碍执法、窝藏枪支等，他的落马表明中国政治和法制的进步。

沈太福的落马则颇有商业色彩，与禹的共同点是都与政府发生了对抗。当时宏观经济复苏，金融管控严厉，企业家想要从银行贷款困难重重，所以游走在灰色地带的民间融资活动非常活跃，贷款利率在20%以上。沈太福本来是“老老实实”做企业，但新研发的节能电机没有足够的资金投产，所以目光瞄准了民间融资，以24%年利息向民间集资，同时贿赂李效时和媒体记者进行炒作，半年内通过10W投资者募集了10亿多人名币。这引起了时任国务院副总理朱镕基的注意，募集资金远远超过企业自有净资产，担保形同虚设，风险巨大，同时这种集资模式威胁到了中央金融管制政策。在政府下令停止集资并返还资金后，沈太福开始对抗，公开声明提高利率到 48%，并起诉央行行长。最终还是在机场被逮捕。

沈太福事件反映出当时经济一些特征，邓公南方谈话后，经济高速成长，全国固定资产投资增长增速保持50%以上，货币缺口巨大。因此民间融资活动异常活跃，央行规定利率形同虚设，企业从央行以 9% 利率贷款转手借出就能获得20%甚至30%的回报。朱镕基亲任中国人民银行行长，决定肃清这种体外循环的融资活动，保证金融管制政策的有效性。

> 14 年那会支付宝的高利率这样看来也有扰乱金融秩序的嫌疑了。

朱镕基出任副总理后：
兼任央行行长，清理金融领域的体制外活动。
推进分税制改革，提高中央财政掌控能力，拯救了中央财政赤字危机。
实行汇率改革，让人民币大幅贬值，提高中国商品在国际上的竞争力，吸引外资流入，中国经济走上了由外贸拉动型道路。
国营企业改革，没有竞争力、无关国计民生的企业被“放开”，一些低端制造业，比如服装制造就被改制了。但是这一时期产权改制怎么改没有明文规定，所以改制过程中出现严重国有资产流失。

与此同时，过去一些管制概念被重新诠释，比如投机倒把，过去一些有营利性的经商活动都会被定性为投机倒把，这种行为在新的经济形势下被认为是商品流通中必不可少的环节。各种具有计划经济色彩的票据开始消失。

外资企业蜂拥而至，并享有超国民的特殊政策优惠，吸引外资被认为是振兴经济的捷径。吸引外资投资确实是当时产业的需要，即使中间出现一些国民利益流失（逃税、虚设亏损，贱卖土地等），但是整体上是在加速产业发展，推动经济增长的。既然外资有这么多优惠待遇，自然会有很多私人企业通过多种渠道包装成“外资”。

土地贱卖程度比较夸张，比如江苏一家开发区70年土地使用权，仅0.04元每平方米。贱卖土地来钱快，成了地方政府政绩的支柱，房地产开发火爆。




## 总结&收获




## 相关阅读
