---
title: Dagger2 上手指南
date: 2017-12-31 19:03:38
categories:
  - Android
tags:
  - Dagger2
  - IOC
  - DI

---

在 Java 的开发中，怎么利用各种设计模式和架构设计来解耦、提高拓展性，似乎已经成了一名 Java 开发人员的必修课。在一些大型系统中，还会有各种听起来高大上的名词，如 IOC、OSGI、CGLIB 等。所以这里我们就来讲讲 IOC 的一个实现框架——Dagger2。

<!--more-->

## IOC/DI

> 什么是 IOC（inverse of control）？

IOC 是一种面向对象编程中的一种设计原则，主要用来降低代码之间的耦合度。主要手段是通过 **第三方工具** 实现具有依赖关系代码之间的解耦。

IOC 名称的含义？

考虑两种情况：

- 类 A 需要类 B 的实例，A通过 new 关键字来创建实例，这时创建和使用都是 A 做主。
- 类 A 需要类 B 的实例，但是并没有主动使用 new 关键字，这时 A 只能被动接受外部传递给它的实例。

对比两种情况，第二种情况中 A 失去了对 B 的控制权，获取 B 的过程由主动变为被动。

> 什么是 DI（Dependency Injection）？

DI 就是将某个实例通过某种方式传递给需要这个实例的地方。

> IOC 与 DI

- IOC 是一种工程思想
- DI 是一种设计模式，一种手段



## Dagger2

> latest version 2.13

Dagger2 是一个针对 Java  和 Android 的 **静态**、**编译时运行** 的依赖注入框架。因为是编译时运行，避免了在运行时使用反射所带来的性能开销，非常适合一些性能敏感的场景。

### 场景分析
首先看一下初学 Java 时会写出的代码：
```java
public class A{
  private B b = new B();
  public A(){}
}
```

```java
public class B{
  public B(){}
}
```

这里有几个问题：

- A 对 B 的依赖程度非常高，当出现一个 NewB 的时候，需要修改 A 代码，不符合开闭原则
- 不利于单元测试，无法使用 mock B 对象

考虑上述两个问题，可以改造成这样：

```java
public class A{
  private BaseB b;
  public A(BaseB b){
    this.b = b;
  }
}
```

```java
public abstract class BaseB{}
public class B extends BaseB{}
```

这样，之前的两个问题都解决了。

现在再来思考一种情况：

假如 A 是有状态的，并且很多功能模块使用到了 A，那么会有很多地方存在创建 A 实例的动作，然后因为需求不同还需要不同的 BaseB 子类。如果这时候产经突然改需求，导致我们的的 A 又需要依赖 C ，按照上一步的思想，我们可能需要给 A 构造函数添加一个参数，这时候使用到了 A 的地方就都得修改，虽然不是什么难事，但是效率（投入产出比）十分之低。

Dagger2 的可以比较完美的解决这个问题。


### 核心注解
先来看几个 Dagger2 最主要的四个注解。

#### @Inject
这个不是 Dagger2 提供的注解，而是 java 依赖注入规范提供的注解。`Inject` 可以用在 **成员属性**、**构造方法**、**成员方法** 上，对应于每一种情况都会有不同的作用，这里用表格来归纳下：

| 使用对象 | 效果                                     |
| :------- | :--------------------------------------- |
| 构造器   | 表示可以使用这个构造器来对外提供实例     |
| 成员属性 | 表示这个属性需要被注入                   |
| 方法     | 表示这个方法在依赖注入的最后阶段会被调用 |

这里有几点需要注意：
- 注入优先级： 构造器 > 成员属性 > 方法
- 只能有一个构造器被 `@Inject` 标注，访问权限不能是 `private`
- 成员属性 被注入的顺序不能保证
- 方法 被调用的顺序不能保证


#### @Module
被 `@Module` 标注的类表明这个类会参与 **依赖图** 的构建，最主要的功能是 **提供** 依赖，提供依赖的方法（可以是静态方法）被 `@Provides` 标注。这些方法本身可能也需要别的依赖，这时 Dagger2 就会寻找满足这个方法的依赖，找不到就编译失败。

#### @Provides
配合 `@Module` 使用在方法上，表明这个方法会参与 **依赖树** 的构建。
> 要注意方法的访问权限

#### @Component
上面提到了两个代表：**依赖需求方** 和 **依赖供给方**，但是它们之间没有直接的联系，怎么把依赖交到 依赖需求方 的手上还是个问题。
`@Component` 就是它们之间的桥梁，一般会使用 `@Component` 来标注一个 **接口**，然后指定 `@Component` 的 `modules` 属性为定义好的 `Module`（依赖供给方），最后声明一个包含 **依赖需求方** 参数类型的函数。
这样，联系就建立好了，构建一下工程，Dagger2 的注解处理器就会帮我们生成一个 `DaggerXXXX` 的类，通过它我们就能完成依赖注入工作了。


### 实例练习
刚刚讲解完几个概念，现在来看看在它们的联系在代码中的体现：
> 为了便于表达，这里使用 MVP 来演示

#### 声明 Inject
首先得确定哪些地方需要依赖注入（即依赖需求方）：

```java
public class MainActivity extends AppCompatActivity implements MainContract.MainView {
  // MainActiivty 作为 MVP 中的 V，需要持有 P 层实例，即 MainContract.BaseMainPresenter 的一个实例
    @Inject
    protected MainContract.BaseMainPresenter presenter;
    // ...
}
```

注意这里 `presenter` 的类型声明是 `MainContract.BaseMainPresenter` ，这是一个抽象类。
再看一下 `MainContract.BaseMainPresenter` 的实现类：

```java
public class MainPresenter extends MainContract.BaseMainPresenter {
// ...
}
```
按照之前的理解，这里可以使用 `@Inject` 来标注 `MainPresenter` 的构造器，但是这里没有，而且也不行，因为 Dagger2 是静态解析的，所以我们通过 Module 来提供它的实例。

#### 声明 Module
定义好了 依赖需求方，还差供给方没有定义：
```java
@Module
public class MainModule {
    @Provides
    public MainContract.BaseMainPresenter provideMainPresenter() {
        return new MainPresenter();
    }
}
```
这里有几个点说明一下：
- 被 `@Provides` 标注的方法一般命名为 `provideXXX`
- 返回值类型一定要和 `@Inject` 标注的类型一致，如 `MainContract.BaseMainPresenter`，否则编译失败
- 在方法内部直接构建实例。这也是我个人比较喜欢的方式，因为这样就不需要在 `MainPresenter` 那边添加啥东西，配置过程都集中到 Module 里面。 再考虑另一种情况，当使用第三方库的时候，一般是没办法在它的构造器上加注解的，也只能在 Module 里面创建实例，保持风格统一总是没错的。

#### 声明 Component
还需要 Component 来建立上面两者之间的联系：
```java
@Component(modules = {MainModule.class})
public interface MainComponent {
    void inject(MainActivity activity);
}
```
这个方法的名称可以随意，为了便于理解还是建议使用类似 `injectXXX` 的命名方式。
编译之后，Dagger2 会生成一个 `DaggerMainComponent` 实现 `MainComponent`，通过这个类就能完成注入了

#### 完成注入
直接看代码吧：
```java
public class MainActivity extends AppCompatActivity implements MainContract.MainView {
  @Override
  protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
    super.onCreate(savedInstanceState);
    setContentView(R.layout.activity_main);
    DaggerMainComponent.create().inject(this);
// ...
  }
}
```
在使用到 presenter 之前进行注入，官方说是要在 `super.onCreate(savedInstanceState)` 之前注入，不过还是觉得在使用之前注入合理点。

这样就完成了一个比较简单的依赖注入实践。


### 高级功能
除了最基本的注入之外，Dagger2 还提供了一些其他的满足我们需求的功能，比如说单例、懒加载等。

#### @Scope
这个用在注解上的，因为它本身没有具体定义，只是提供了一个规范。它表明一个依赖的使用规则，可以看做生命周期或者作用域（我更喜欢用生命周期表述），如我在注入 `MainPresenter`的时候，是注入同一个实例，还是每执行一次 `inject()` 就创建一个新的 `MainPresenter` ，这个需求还是挺常见的。

体现 Scope 的注解有：`@Singleton` 和 `@Resuable`，下面具体说说它们的作用。

##### @Singleton
向 Dagger2 声明，每次都使用同一个实例进行注入。因为 Dagger2 为 Component 和 依赖
 在依赖图中建立联系，所以需要保持它们两个的 Scope 是相同的，比如我在 `provideMainPresenter()` 上使用了 `@Singleton` ，那么在 `MainComponent` 上也要使用 `@Singleton` 来保持一致。
 这样，通过 **同一个**　`DaggerMainComponent` 实例获取的 `presenter` 就都是一样的了。请注意 “同一个” 这个修饰词，如果我们连续执行 `DaggerMainComponent.create().inject(this)` 两次，那么每次实例还是不一样的，只有这样：
 ```java
 DaggerMainComponnet component = DaggerMainComponent.create();
 component.inject(this);
 component.inject(this);
 ```
 注入的 `presenter` 才是同一个实例。
 所以我们不能够指望 `@Singleton` 能够创建全局单例，而且它也没有处理并发的情况。

##### @Resuable
可重用，表示希望能够重用之前创建的实例，不过也可能还是会创建出新的实例，一般用在类声明上。不过我似乎并没看出使用和不使用有什么区别，所以也就不多嘴了。


### Lazy<T>
懒加载，只有第一次使用的时候才会真正的去创建实例。它的适用场景还是比较容易想到，比如有一些开销比较大的对象，但是又不一定会马上用到，甚至不会用上，那么只有真正用上的时候再创建是是再好不过的了。比如要懒加载 `presenter`，就可以这样写：
```java
@Inject
protected Lazy<MainContract.BaseMainPresenter> presenter;
//...
presenter.get().loadMsg();
```

### Provider<T>
有时候可能需要很多的实例，而不是一次注入就一直是这么一个实例了。这种需求非常适合 stateful 实例，能够保证每次都能拿到一个全新的实例，不会受之前的操作影响。代码实现是这样子的：
```java
@Inject Provider<MainContract.BaseMainPresenter> presenterProvider;
//...
presenterProvider.get().loadMsg();
```
> 这个例子不太恰当，不过懂大概意思就好了。

### @Qualifier
Dagger2 是静态解析的，直接通过类型来进行辨别依赖关系，但是有时候光凭类型还不能确定一个依赖，那么就需要为 Dagger2 提供额外的信息，Dagger2 使用 `@Named` 来完成这种额外约束。下面演示一下这种需求场景的代码，还是继续改造我们的 `MainPresenter` ：
```java
public class MainPresenter extends MainContract.BaseMainPresenter {
    private Repo local;
    private Repo remote;

    public MainPresenter(Repo local, Repo remote) {
        this.local = local;
        this.remote = remote;
    }
}
```
这时候 `MainPresenter` 多了两个 Repo 依赖，那么 `MainModule` 也需要做相应的更改：
```java
@Module
public class MainModule {
    @Provides
    @Reusable
    public MainContract.BaseMainPresenter provideMainPresenter(
            Repo local, Repo remote) {
        return new MainPresenter(local, remote);
    }

    @Provides
    public Repo provideLocalRepo() {
        return new LocalRepo();
    }

    @Provides
    public Repo provideRemoteRepo() {
        return new LocalRepo();
    }
}
```
这样看着没问题，不过 Dagger2 不认，它不知道你方法名字有啥意思，也不知道你方法内部怎么的。
所以我们需要使用 `@Named` 来帮助 Dagger2 判断：
```java
@Module
public class MainModule {
    @Provides
    @Reusable
    public MainContract.BaseMainPresenter provideMainPresenter(
            @Named("local") Repo local, @Named("remote") Repo remote) {
        return new MainPresenter(local, remote);
    }

    @Provides
    @Named("local")
    public Repo provideLocalRepo() {
        return new LocalRepo();
    }

    @Provides
    @Named("remote")
    public Repo provideRemoteRepo() {
        return new RemoteRepo();
    }
}
```
这样就 OK 了。
> 这里例子也不是很恰当，Repo 应该有一个良好的封装，Presenter 是不应该知道有 Remote 和 Local 的区别的


### @BindsInstance
用在 `Component` 或 `SubComponent` 的 `Builder` 的方法上，它允许我们在构建 `DaggerXXXX` 的时候主动提供依赖到依赖树中。还是用例子来说明，`MainPresenter` 能够通过 `loadMsg()` 来获取一条消息，但是按照常理，我们还得告诉它一个 `address`，不能让它 xjb 找，所以还得改改：
```java
public class MainPresenter extends MainContract.BaseMainPresenter {
    public MainPresenter(String address, Repo local, Repo remote) {
        this.address = address;
        this.local = local;
        this.remote = remote;
    }
}
```
`MainModule` 中再加个参数：
```java
@Module
public class MainModule {
    @Provides
    @Reusable
    public MainContract.BaseMainPresenter provideMainPresenter(
            String address, @Named("local") Repo local, @Named("remote") Repo remote
    ) {
        return new MainPresenter(address, local, remote);
    }
    //...
}
```
这样就可以了！
这样还可以把 Activity 的实例绑定上去，只要要注意下内存泄漏问题。

> 也可以通过手动创建 `MainModule` 实例来完成一些依赖的传递。


> 到这里，一些基本的、常用的方法就讲得差不多，更多的还是要自己踩坑，经验这东西也不好说。
> Dagger2 的使用方式非常像配置文件，把依赖的构建过程从具体的业务逻辑或其它逻辑中抽离出来，使业务代码变得清晰，然后拓展性、可测试性也提高了。
> 如果是 Android 开发的话，可能带来的问题就是方法数增多，不过也不算大问题，毕竟还有 multidex，如果使用了热修复、插件化等技术的话，可能还需要折腾下。

完整代码在 [这里](https://github.com/dashMrl/Android_Demos/tree/90f5715ecfddb74f11bb393c6f4f00e931a2d96a)

> 关于 Dagger2 一些更高级的用法，我们下一篇文章再交流（再不复习怕是要挂了）


## 参考

[控制反转（IoC）与依赖注入（DI](http://blog.xiaohansong.com/2015/10/21/IoC-and-DI/)
