---
title: 《国富论》读书笔记
cover: https://img9.doubanio.com/view/subject/s/public/s3864264.jpg
date: 2021-07-25 21:28:54
updated: 2021-07-25 21:28:54
categories:
  - reading
tags:
  - 国富论
---

## 作品信息

**作者**：亚当·斯密
**阅读平台**：微信读书
**豆瓣链接**：https://book.douban.com/subject/3725829

> 微信读书搜索“国富论”，排名第一结果的电子书章节划分有些问题，可以选择排名第二的搜索结果。

## 简介

> 摘抄于微信读书

《国富论》又名《国民财富的性质和原因的研究》。





## 摘要&笔记

全书共分5篇，每一篇都能拿出来单独成书。

### 第一篇：论增进劳动生产力的因素，及分配劳动生产物给各个阶层的自然顺序

> 共12章，已读7章


#### 分工

**分工出现以后，劳动生产力得到了极大的增进**。
> 🌰 ：即使是扣针这种简单的商品，也需要比较复杂的工序：抽丝、拉直、切截、削尖、打磨等，大大小小18道工序。如果由一个人完成所有工序，可能一天一枚扣针生产不出来。

富裕国家的有着较高的产业和劳动生产力的增进水平，各行各业的分工水平也相对比较高。农业因季节、天气的原因，不可能形成完全的分工，所以农业的劳动生产力增进总是跟不上制造业（农村人口不可能靠耕种过上小康生活）。

分工能增进劳动生产力的原因有三：

1. 劳动者因为专业而掌握了技巧。
2. 免除了由一种工作转到另一种工作所带来的时间损失（时间、地点、工具可能不同）。
3. 专业/专注会比分散精力更容易发现更简便的方法，或者发明工具极大提升人效。比如早期蒸汽机需要有一个人根据活塞升降打开或关闭汽缸与汽锅之间的通路，有一次担任这项工作的小男孩因为贪玩把开关与机器另一部分相连，这样开关就不需要人控制了，蒸汽机大大改良方法之一竟自于一个贪玩的小男孩。

**分工并非源于人类智慧**，而是文明发展到一定程度，自然而然产生的一种社会关系，我们享受的几乎所有生活必需品都来自他人，要想脱离这种社会关系几乎不可能（当野人吗？）。

如果一个为了自己的利益，能够刺激他人的利己心而为自己办事，就可以比较容易的达到目的。比如，猎人用自己多余的弓箭🏹️交换别家的富余的猎物，竟发现比自己去打猎得到的还要多，那么他就会倾向与把弓箭制造当成主业，因此他成了专门的武器制造者。交换为双方带来了利益，利益促进交换这一行为，交换则进一步促进分工的形成。是不是可以认为社会其实就是一张共同利益交织的巨网？当利益出现分歧，社会就会出现分裂，每个人都有梦想，但是梦想不一样。

**人类天赋才能的差异并没有我们想象的那么大。成年人在其所从事的不同职位上所表现出得非常不同的才能，与其说是分工的原因，不如说是分工的结果**。也就是说人与人之间的差异绝大部分是由他所处环境导致，从另一个方面来说，选择了什么样的环境，很大程度上决定了他能成为什么样子——选择大于努力。所以成长环境对人的影响，也将伴随人一生。

**市场大小会限制分工水平**，市场大小指需求量大小和需求种类丰富程度。当市场较小时，交换种类也会比较简单，对分工要求也不高；但是面向一个更大市场时，巨大的需求量与丰富的需求种类会要求更高的社会劳动生产力，促进分工水平进步。

> 改革开放激发了中国这个巨大市场的活力，刺激了居民对生活必需和非必需品的需求，从而促使社会分工水平提升，在不同生产力水平出现了家庭手工作坊、集体企业、乡镇企业以及各种专门的国企、私企。
>
> 人口净流出城市，随着人口越来越少，这个城市的需求结构也会趋于简单化，对应当地产业也会变得低端，不能满足人才的就业需求，进一步加剧人口流出，形成恶性循环。

#### 支配商品交换价值的原则

**分工确立以后，个人所需物品大多来自他人劳动。所以衡量贫富水平的尺度，就变成了一个人能够支配的劳动的多少。因此衡量一切商品交换价值的真实尺度就是劳动**。在货币还没有诞生的时代，人们使用自己富余的劳动生产物与他人进行物物交换，从而免去了自己为得到某物所需的劳动，只是因为物物交换成立的前提是找到两个有互补需求的交易方，这限制了需求被满足，所以才出现了货币。也就是说，钱，只是财富的表象而已。

**劳动是无差别的，劳动可以衡量一切商品的交换价值，却不能衡量一切商品的价值**。要考虑一项劳动的前期投入与入门门槛，比如一项劳动需要多年的学习，那么在考虑劳动的劳动量时也需要将这部分投入计算（注意区分劳动和劳动量）。

**在一定时期内，决定金银所能支配的劳动量，往往是当时已经发现的著名金银矿山的出产量**。货币宽松政策与通胀，货币紧缩与通缩。现金的价值是不稳定的，发展中的社会，现金是贬值的，换成资产能更保值。

无论何时何地，劳动的价值都不会变动，它是商品的真实价格。至于货币，它只是商品的名义价格。

**商品的价格无论在什么社会，都最终被分解成了地租、劳动工资、利润这三部分或是其中之一二**。
在出现土地（生产资料）私有制后，地主必然会想着不劳而获，甚至还会要求收取土地上的自然产物的地租。因为等量金银/货币所能购买的劳动量在社会发展过程中会不断减少，所以租赁协议约定的地租（一部分）会随社会劳动生产力变动。
工资是由对应劳动的数量、强度与技巧决定，而不是资本/企业的大小。
利润是商品价格在扣除地租、工资后的剩余部分，这部分是资本垫付工资、原材料的风险的所得，利息可以作为一个特殊的例子。资本的利润只与资本的大小相关，当一个行业具有规模效应时，就会吸引资本流入，地租与工资占比就会不断下降，利润与利润率不断提高。

> 刘强东一块钱工资这样看来就很滑稽了，劳动/工资与利润相比，根本微不足道。
>
> 另一个例子是期权/股票激励制度，将劳动者与资本进行一定程度绑定，这样劳动者就能同时作为劳动者与资本所有者身份参与生产。

**商品的价格分为自然价格与市场价格**，自然价格由地租自然水平、工资自然水平、资本的自然水平支配。当商品市场价格与自然价格相近时，价格就和价值相当。

决定市场价格上升的因素有二：
1. 货品的缺乏程度，即供需关系。但是参与供需关系的是既成劳动，而不是待成劳动，供不应求时市价上升，待成的工资不会上升（具体视劳动与最终商品的接近程度），所以超出市价的部分便成了利润。
2. 竞争者的富有和奢侈程度。

市场价格会围绕自然价格上下波动，这种波动包含了三要素的波动。如果地租下降，地主就会撤回部分土地；如果工资下降，劳动者就会撤回部分劳动；如果利润下降，资本就会部分撤回。不论是哪一部分，市价波动都会反馈给利益相关方，促使他们撤回或增加投入。

商品市价在长时间内超过自然价格的原因：

1. 特殊的意外事故引起的市价增高。比如自然灾害，先进生产技术的技术壁垒。
2. 天然因素引起的市价增高。比如飞天茅台，天然原因的作用会一直持续下去，因为有效需求始终得不到充分供给。
3. 特殊政策引起的市价增高。典型例子是垄断，垄断者会倾向将商品供应量控制在市场有效需求之下，这样就能获得超过自然价格的收益。（钻石恒永久，爱情永流传。让天下没有难做的生意。阿呸！！！）



## 总结&收获




## 相关阅读
