---
title: SSH 免密登录
date: 2018-01-27 01:49:51
categories:
  - Linux
tags:
  - SSH
---

今天重装 CentOS 后发现按照之前的步骤来配置 SSH 后一直提示 `Permission denied` ，第一反应反应就是 `/etc/ssh/sshd_config` 配置出错，但是仔细检查一遍之后并没有发现什么错误。后来网上找到原因是权限问题，赶快记笔记，防止以后再遇上这个坑而不知道。

<!--more-->

> 索性把配置 SSH 服务端的流程都过一遍，这里以 CentOS 为例，其它发行版只是包管理器的差别。

## 安装 openssh

这一步一般情况下不需要，以为几乎全部的 Linux 发行版都自带的 SSH。当然，如果机器上没有安装，可以手动安装。

在服务器上执行以下命令：

```shell
$ sudo yum install -y vim openssh net-tools
```

这里除了安装 openssh 之外还安装 vim 用来修改配置文件以及 net-tools 获取服务器的公网/内网 IP。



## 创建 SSH 密钥

要实现免密登录，我们需要把自己机器（这里使用的是MacOS，其它平台一样）产生的 SSH 公钥部署到服务器上。回到客户端，执行命令：

```shell
$ ssh-keygen -t rsa -C "your identification"
Generating public/private rsa key pair.
Enter file in which to save the key (/Users/dashmrl/.ssh/id_rsa):
Enter passphrase (empty for no passphrase):
Enter same passphrase again:
Your identification has been saved in /Users/dashmrl/.ssh/id_rsa.
Your public key has been saved in /Users/dashmrl/.ssh/id_rsa.pub.
The key fingerprint is:
SHA256:FswSkdc/aU/axbfdudyclEbzuAXW1+hiYDeWsOJtplw 2333
The key's randomart image is:
+---[RSA 2048]----+
|      oo .       |
|      .+. o      |
|      ..+  + o +.|
|       ...+ X =oB|
|       .S+ = X.+@|
|       .. E + =*=|
|       . = . .+++|
|        o     .+o|
|                 |
+----[SHA256]-----+
```

选择默认的路径和文件保存密钥对，提示输入 passphrase 时，可以直接回车不设置，但 **更好的实践方式** 还是设置一个密码来提高安全性。执行完后会在 `~/.ssh` 目录下生成两个文件：`id_rsa` 、 `id_rsa.pub` ，第二个文件就是我们需要部署到服务器上的公钥。

>  使用 GitHub 应该都会经过这一步骤



## 部署本机 SSH 公钥

SSH 服务端有了，客户端密钥也有了，还需要把公钥部署到服务器上才可以实现 SSH 秘钥登录。先登录服务器，执行 `ifconfig` 获取到 IP 地址，然后在 **客户端** 执行 `ssh <servername>@<ip>` 进行登录，这时候是可以通过 \<servername\> 的密码进行登录的。

登录后，执行 `sudo vim /etc/ssh/sshd_config` 打开 SSH 服务端配置文件，搜索 `PubkeyAuthentication` ，修改值为 `yes` ，搜索 `PasswordAuthentication` ，修改值为 `no` ，最后搜索 `PermitRootLogin` 并修改为 `no` ，然后保存。实现的效果是不允许使用密码登录，不予许使用 root 用户进行登录，只可以使用 **公钥** 的方式进行登录。

在配置文件中还可以看到 `AuthorizedKeysFile	.ssh/authorized_keys` 这样的键值对，这里指明了保存公钥的文件路劲。那么接着执行 `mkdir ~/.ssh && touch ~/.ssh/authorized_keys` 来创建保存公钥的文件，然后打开它 `vim ~/.ssh/authorized_keys` ，把客户端生成公钥粘贴进去，保存即可。

然后执行 `sudo service sshd restart` 重启 SSH 服务。

核心的步骤到这里就都完成了。



## 权限问题

完成到上一步理论上免密登录的基础就打好了，但是这时登录会提示 `Permission denied XXX` ，这其实是 `.ssh` 目录的权限问题， 所以造成了 SSH 不认可这个目录及里面的文件。所以还需要修改权限：

```shell
$ chmod 700 ~/.ssh && chmod 0600 ~/.ssh/authorized_keys
```

完成后就可以开心的使用 SSH 公钥进行服务器登录了。



> 踩了一个坑，对 SSH 的了解更多，然后也发现自己在 Linux 权限方面的不足
