---
title: 再见，2017！！！
date: 2018-01-01 21:07:05
categories:
  - Year-end
tags:
  - 2017
  - 2018
---

今天元旦，2018 年的第一天，也琢磨着是不是该写写什么，就这么过去似乎太平淡了。思前想后，留有印象的事情好像就那么几件，似乎每天都是差不多的生活——看文章、写代码。

<!--more-->

> 公历农历真是神奇的东西，今年明年怎么算一时半会竟然还糊涂了，那还是按照公历来算吧。

去年这个时候，差不多也是临近期末，既要准备考试，又要忙于项目。有时候真想什么都甩手不敢，去他妈的考试，干他妈的项目。也就想想，生活还是要继续。

2 月份就已经放寒假了，还是像往常一样，继续待在学校（自从进了高中就是这样）。到现在热记忆犹新的，还是回家居然买反了票，虽然取票的时候觉得哪里不对，取出来硬是盯了半天才发现问题。不过运气还不算太差，人工窗口那买到了回家的票，虽然只能在岳阳暂住一晚。比较神奇的是，半路上高中同学突然联系（怕是一年半没联系过了），约着出去浪了一波，蹭了顿饭，之后还建了个群水到现在hhh。

然后春节还是那么无聊，正月里9号就滚回了学校，元宵节就和俩傻逼在外面兜了个大圈子，还特么和几个陌生妹子建了个微信群，狗血。比较遗憾的是春游没有和大家一起泡温泉，不过和其他人玩狼人杀也很开心。

上半年，上了我的第一款App，虽然后来没有继续维护下去，但是毕竟是我第一次的合作，给我攒了一波实战经验。此处应该有个[链接](http://android.myapp.com/myapp/detail.htm?apkName=net.bingyan.marknow&apkCode=1) 。

大学就是奇怪，期中一过马上就开始期末考试了，陆陆续续，让人不敢怠慢。然后，碰上上大学来的第一次挂科，后来也变成了第一次重修，实在惭愧。团队学长学姐们深造的深造，找实习的也都找到了窝。

暑假留下来参加夏令营，过着朝九晚五的生活，挺惬意、挺舒服的，每天都有一大堆人一起忙活，很充实。作为上次夏令营进团队的人，也非常希望每个人都能从夏令营收获一些东西，不管是能力还是知识还是朋友，觉得不虚此行就OK了。

暑假过完，就大三了，偶尔还会嘴误说自己是大二的，虽然打心底不愿意变成学长，可还是得承认。

开学本来还是发展对象，可觉得每季度一篇的思想汇报难以下笔，不开心便放弃了。接着班长似乎也变成挂名的了，虽然有点小缺憾，不过偶尔觉得挺乐呵的，毕竟室友帮我背锅了。

紧接着就接了我的第二个项目，也是现在正在写的内部工具。因为自己喜欢作，想把时髦的工具一次性尝个遍，结果遇上不少坑，然后也导致了几次大改。还好最后还是回到了一个比较正常的开发路线上，争取年内上线。

到这里，这一年似乎就这样了。


## 生活上
- 生活还是不那么规律，不愿意动
- 想好的说要长 20 斤也丝毫没有进度，虚
- 可能还是要多出去转一下，不然每次去世界城都要迷路QAQ（可能是我没开地图）


## 技术上
- 上半年还是一直在学 Android 方面的东西，也还能沉下心来研究一些偏底层的东西，下半年似乎变得浮躁了些。可能没有安排好时间
- 之前也一直想要学习后台，5～6月的时候就持续看 Spring 官方文档，中间又放下了一段时间
- 虽然不是很想学习前端，但是为了更好合作以及配合当前发展趋势，还是努力尝试过一段时间，也产出了一个 JStraw
- 人工智能大数据火热依旧，为了迎合潮流，学习了 Python ，把环境给装好了hhh
- 算法弱鸡依旧，再不抓紧就 真`菜鸡 了



平时都自诩是互联网人，可是真谈起互联网这一年的变化，似乎自己跟着白痴一样，啥都没听过一样，兴许还是打不起兴趣关注那些看起来无聊的事情。
在待人接物方面还是习惯以自我为中心，有点 “直”（黑脸.jpg）。



## 2018 展望
虽然没有写计划的习惯，但是还是简单写写，不然只是自己脑子想想，过段时日，还是会给自己找借口。写下来好给自己留个督促：
- [ ] 坚持每天阅读互联网新闻资讯
- [ ] 读6本书
- [ ] 学学 BBOX（室友带）
- [ ] 锻炼身体，一周跑步俩次
- [ ] 拿到驾照
- [ ] 坚持写博客，尽量每星期一篇
- [ ] 多蹭会，向设计组的小姐姐学画图
- [ ] 学习后台和前端
- [ ] 学习音视频开发

**2018，做个健康的、有趣有内涵又不失节操的程序猿**


> 作为一枚典型工科生，每到捏字造句的时候，得靠绞尽脑汁才能凑出那几百字，只怪自己读书少。
