---
title: 《小狗钱钱》by Bodo Schafer
sticky: 0
cover: false
date: 2022-05-04 14:49:39
updated: 2022-05-04 14:49:39
categories:
  - Reading
tags:
  - Financial&Investment
---

## 缘起

在《无人知晓》第三期播客《孟岩对话张奔斗》中，奔斗老师提到在投资相关的书籍挑选上，他取了多个书单中都推荐的那部分。所以我就写了[这个](https://github.com/clsrfish/invest)小程序去统计推荐率比较高的书籍。在16篇推荐投资书籍的文章中，排名前几的有这些：
| 书名           | 推荐分/16 |
| -------------- | --------- |
| 小狗钱钱       | 11        |
| 聪明的投资者   | 9         |
| 富爸爸，穷爸爸 | 9         |
| 漫步华尔街     | 8         |
| 证券分析       | 6         |
| 股票作手回忆录 | 6         |
| ...            | ...       |

正如你所见，我们在网上搜到的大部分投资理财书籍相关文章都会推荐《小狗钱钱》。

> 《小狗钱钱》还有第二册，与第一册培养财商不一样，第二册着重于待人接物上。

## 读书笔记

《小狗钱钱》讲述了一个小女孩吉娅和她的小狗钱钱的故事。一次偶然的情况下，吉娅救下了受伤的小狗钱钱，可是，正是这只小狗，改变了吉娅和她家人们的生活。吉娅家刚刚换完房子，爸爸的生意却突然遇冷，全家经济变得紧张了，吉娅的一些愿望也变得更加遥远了。在钱钱的帮助下，吉娅订立自己的梦想相册和梦想储蓄罐，利用空余时间工作增加零花钱收入。同时在金先生、陶穆太太等人的帮助下学习了越来越多的理财知识。最终呢，吉娅达成了自己的愿望，家里的财务问题也得倒了解决。

《小狗钱钱》本来是为小朋友培养财商的童话书，但却在成人中的反响更好，有意思。虽然书中故事与我们现实生活有一定距离，但正是这种距离感，我们能免于被吉娅所面临的忧虑困扰，这种情况下我们也能更加轻松地审视自己的过往。

这本书不是专业的投资理财书籍，但是我们从

## 精句摘抄

如果你想富有，请把自己变成一个小孩。因为小孩子的框框最少，他们城市、快乐、乐于学习。

认为我们必须忍受拮据的生活，甚至认为这样才是高尚的 —— 这种想法是人类犯下的最重大的错误之一。

过于复杂的叙述有偏离本质的危险，描述基本的事实时同样也存在一种危险。我们常常会过于迅速地得出结论：“这我已经知道了。”似乎认识几个关键词就足够了。这种想法很可能是一个陷阱，因为当我们发现对要学的东西早已熟悉时，可能就不会继续学习下去。

广为流传的错误观点 —— 人们只能通过多年艰苦的工作才能实现富裕。

我也不认为钱是人一生中最重要的东西。可是假如我们缺钱的话，钱就会变得格外重要。

真正付诸实践要比纯粹的思考有用多了。

支出永远是随着我们的收入而增长的。

大多数人生来并没有“鹅”。这就是说，他们的钱不足以让他们依靠利息来生活。

应该给孩子们提供机会，让他们能够多接触一下成年人的工作领域。

对“儿童”这个概念的解读 可能明显低估了孩子们的学习技能和从事商业活动的潜力。

## 财富法则

1. 一开始，必须明确金钱对你的意义。
2. 确立最重要的目标。为什么我们必须特别强调在我们“长长的愿望清单中”的某几个目标？
3. 为什么梦想储蓄罐和梦想相册很重要?我们的潜意识如何支持着我们？我们为此需满足哪些前提条件？
4. 为什么仅有较高的收入绝不可能解决我们的财务难题？
5. 如何使我们不放弃已经作出的决定——想象的艺术。
6. 总会有一些人想要阻止我们实现自己的目标，阻力甚至经常来自我们的亲戚朋友，但还是有一些不让自己迷失的方法。
7. 为什么一本成功日记能促使我们的收入不断地增加？为什么自信是最关键的因素？
8. 人们如何将自己最大的爱好作为职业，并由此再次大幅度提高自己的收入？
9. 重要性和紧迫性之间有什么区别？如何保证在任何情况下都不偏离制订的目标？
10. 付诸实施的关键：72小时规定。
11. 如何以轻松的方式挣到许多钱？
12. 关于如何处理债务的4个忠告。
    1. 毁掉所有信用卡。
    2. 尽可能少地偿还贷款，拉长还贷周期。
    3. 不用于生活的钱一半存起来，一半用于偿还贷款。
    4. 这真的有必要吗？
13. 一只下金蛋的鹅的故事 ——人们如何量入为出。
14. 如何正确使用银行并使之成为一种乐趣？
15. 幸福的本质以及我们如何才能获得更多的幸福。
16. 爱钱有什么不对吗?保险箱里留多少现金比较合适？
17. “金钱是‘中性’的”指的是什么意思?钱与幸福之间有什么联系？
18. 归还我们的一部分所得是十分重要的（做慈善和公益事业）。
19. 对待恐惧的最佳方式。成功日记所起的作用。
20. 增加金钱的最有效途径之一：投资俱乐部。保证成功的5条规定。
21. 白手起家的魔法。
22. 适用于所有投资的3条最重要的规定。
23. 什么是股票？股票是如何运作的？收益是如何产生的？你是否适合股票投资？
24. 为什么偶尔放弃熟悉的环境、从事我们畏惧的事情很重要？
25. 怎样确保每年获得12%以上的利息？近乎完美的投资形式和投资战略是什么？
26. 为什么股票基金是保险的，而且可以为你带来丰厚的利润？挑选保险的基金的3个注意事项。
    1. 基金至少有10年历史。经历牛熊周期。
    2. 选择大型的跨国股票基金。
    3. 比较基金走势图，择优。
27. 投资基金为什么很简单？
28. 在投资基金的情况下，你的钱变成了什么——利滚利的力量。
29. 浮动利率：如何平衡风险和赢利。
30. 如何轻松地计算利息与复利？
31. 72公式：用72除以你们投资的年利润百分比，得出的数字就是这 笔钱翻一倍所要的年数。
32. 当汇率下跌时应当做什么？如何在这种情况下获得高额利润？
33. 用基金获得可靠的高利润的前提。
34. 通货膨胀的真正含义以及如何轻松计算出它对财产的影响。如何使通货膨胀成为你最好的朋友——当你正确选择投资对象时。
35. 金钱对我们生活中的其他领域会产生什么影响？当我们更多地研究金钱这个题目时，将会发生怎样的变化？

## 参考文章

<https://book.douban.com/subject/1095634/>

<https://github.com/clsrfish/invest>
